Nós vimos que o framework
de aprendizagem por reforço
nos permite estudar como um agente
aprende a alcançar um objetivo
ao interagir com o ambiente.
Esse framework funciona
com muitas aplicações do mundo real
e resume a interação
a três sinais,
que são passados
entre o agente e o ambiente.
O sinal "estado" é
a maneira do ambiente
de apresentar uma situação
para o agente.
O agente então responde com uma ação
que influencia o ambiente.
E o ambiente responde
com a recompensa,
que indica se o agente respondeu
de forma adequada ao ambiente.
No framework também há
o objetivo do agente,
que é maximizar
a recompensa cumulativa.
Mas o que exatamente isso significa
e como o agente consegue fazer isso?
Quanto ao objetivo,
o que você acha?
O agente é capaz
de maximizar a recompensa
a cada instante de tempo?
A resposta curta para esta pergunta
é "não",
mas acho que uma resposta longa
seria muito mais satisfatória.
Então vamos tentar entender isso
através do exemplo do robô que anda.
Lembre-se que, neste caso,
o objetivo do robô é
continuar andando para a frente
pelo máximo de tempo possível
e o mais rápido possível,
fazendo
o menor esforço possível.
Nesse caso,
se o robô tentar maximizar
a recompensa que recebeu
num único instante de tempo,
seria como tentar andar
o mais rápido possível
com o mínimo de esforço,
sem cair de imediato.
Isso poderia funcionar bem
no curto prazo,
mas é possível, por exemplo,
que o movimento do agente
faça com que ele ande rápido
sem cair inicialmente.
Mas esse movimento inicial
pode ser desestabilizador,
a ponto de fazer o agente cair
num curto espaço de tempo.
Assim, se o agente se concentrasse
em instantes de tempo individuais,
poderia aprender ações
que maximizem recompensas iniciais,
mas o episódio se encerra
muito rápido,
então a recompensa cumulativa
é muito pequena.
E o pior nesse caso é que o agente
não terá aprendido a andar.
Neste exemplo, é óbvio que o agente
não consegue se concentrar
em instantes de tempo
individuais.
Em vez disso, ele tem que memorizar
todos os instantes de tempo.
Mas isso também é verdade
para os agentes de aprendizagem
por reforço em geral.
As ações têm consequências
de curto e de longo prazo,
e o agente precisa
aprender a assimilar
os efeitos complexos
que suas ações têm no ambiente.
Desse ponto de vista,
no exemplo do robô que anda,
se o agente sempre se concentrar
na recompensa
em todos
os instantes de tempo,
aprenderá a escolher
os movimentos
criados para garantir
estabilidade de longo prazo.
Por isso o robô anda
um pouco devagar,
para sacrificar um pouco
a recompensa,
mas valerá a pena,
porque evitará por mais tempo
que ele caia
e fará com que ele acumule
uma maior recompensa cumulativa.
Mas o que isso significa
quando o agente escolhe uma ação
num instante de tempo
arbitrário?
Como ele consegue memorizar
todos os instantes de tempo?
Bom, se analisarmos
um instante de tempo t,
é importante notar que a recompensa
dos instantes de tempo anteriores
já foram decididos,
visto que ocorreram no passado.
Só as recompensas futuras estão
sob o controle do agente.
Nós chamamos
a soma das recompensas
do próximo instante de tempo
em diante de "retorno"
e o representamos
com G maiúsculo.
E, num instante de tempo arbitrário,
o agente sempre escolherá uma ação
na direção do objetivo
de maximizar a recompensa.
Mas é mais correto dizer
que o agente espera maximizar
o retorno esperado.
A razão disso é
que, em geral,
o agente não pode prever
com certeza absoluta
qual será
a provável recompensa futura.
Então ele tem que se basear
numa previsão ou numa estimativa.
Veremos isso melhor quando falarmos
de retorno descontado,
mas essa é a ideia geral.